简介

### 作者简介 

### 图书简介

深入浅出，讲的明白，引用非常值得借鉴

## 导读

> 刚下过一场小雨，天空正在变晴，空气还是湿漉漉的，落叶上的水珠苍翠欲滴。这是难得的空闲，你点上一支烟，抬起了头。今天的天空有些奇怪，那蓝色似乎与往日不同。失真的色彩让你陷入了沉思，往事如潮水般纷至沓来。
> 
> 沉寂中，旁边的同伴用触角碰了你一下，思绪戛然而止。这是寻找食物的信号，是时候开始工作了，你用中脚踩灭了烟头。
> 
> 「我的人生毫无意义，简直就像蚂蚁一样。」你郁闷的嘟囔着。
> 
> 哦不对，我就是只蚂蚁，一只节肢动物门昆虫纲膜翅目行军蚁。

行军蚁是世界上已知行动最简单的动物，如果将 100 只行军蚁放在一个平面上，它们会不断往外绕圈，直至力竭而死。然而，如果将上百万只放到一起，群体就会组成一个整体而形成具有「集体智慧」的「超级生物」。有趣的是，这种由大量个体形成网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂集体行为和复杂信息处理的系统在自然界处处可见。数以亿计的神经元通过相互之间简单的信息传递，形成了精致的大脑；免疫细胞通过互相传递化学物质，为生命体安全提供高效的保障；昆虫群落经由个体之间的简单通信，作为一个整体在自然界险中求生。本书所要阐述的，就是这种涌现宏观行为和自组织行为的复杂系统产生的原因。

### 解析梦的破碎

既然个体的行为如此简单，如果我们能够知道所有的初始条件，那么岂不是就可以求得所有的结果了吗？玻尔兹曼之前的物理学就是这样的思路。1665年，年轻的牛顿在乡下躲避瘟疫时，创立了万有引力定律，接过了开普勒天空立法者的王冠，开始支配宇宙万物的运动，那是物理学家最意气风发的时代，他们朝气蓬勃，他们挥斥方遒，万物在他们的笔下褪去神秘的面纱。1814年，被誉为法国牛顿的拉普拉斯则更进一步，断言如果我们能够知晓宇宙所有粒子的当前位置和速度，原则上就有可能预测任何时刻的情况。然而量子力学的发展否定了拉普拉斯的假设，我们无法同时准确的知道一个粒子的当前位置和速度。后来统计物理另辟新径，不关心各个分子具体的位置、速度和未来的变化，而去预测大量分子整体上的平均位置和速度，从而较好的解释了大量的热学现象。

如果说统计物理研究的是大量随机运动的物理整体上表现出来的物理现象，那么如果是确定性的运动，是否我们就能得到解析解呢？拉普拉斯如此笃定，然而他很快就遇到了问题。牛顿力学几乎是完美的解决了两个物体的运动问题，但没想到三体要复杂的多。庞加莱在尝试解决这个问题时，发现了对初始条件的敏感依赖性。本书以人口模型为例说明了确定条件导致混沌这一现象。马尔萨斯的人口模型认为人口的增长率是固定不变的值，即次年人口＝当年人口*增长倍率。那么，人口便呈几何速率增长。这一模型可以很好的解释1860年之前的人口发展现象，但之后的偏差越来越大。Logistic 模型是对这一模型的改进。该模型加入阻滞增长因子，即人口的增长会阻滞其增长速率，且环境有最大容许的人口限度，超过最大限度，整个族群将走向灭亡。对这一模型的研究发现，当初始增长率满足一定条件时，人口增长的曲线将会随着人口初始值的微小变动呈现出很大的震荡。也就是说，我们没有办法通过观察某些年的人口数变化来推测出这个初始值和初始增长率---这就是确定性导致的混沌现象。

和意气风发的拉普拉斯一样，1900年的希尔伯特雄心勃勃。在拉普拉斯眼里，物理法则是完备的，只要条件充足，我们就可以知道过去和未来的一切。希尔伯特对此表示赞同。他还认为，数学是一致和完备的，全部数学的相容性都可以归结为基本算术的相容性。罗素也认为，可以建立逻辑主意数学体系，从而将整个数学归纳为逻辑学。这一年，希尔伯特在巴黎的数学家大会上提出了23道最重要的数学问题，其中部分可以总结为三个问题：数学是不是完备的；数学是不是一致的；是不是所有命题都是数学可判定的。这三个问题过了30年也没有能够解决，但是希尔伯特很有信心，认为答案一定是「是」。然而，这个梦想并不能实现。1931年，25岁的哥德尔漂亮地证明了两条不完备定理，破坏了希尔伯特计划的哲学企图。哥德尔的证明意义非常深远，以至于几十年后，在一个蝉声聒噪的午后，「GEB」的作者侯世达在一家书店偶然看到了哥德尔的证明一书，被他的理论震动，从而对相关命题产生了浓厚的兴趣。让我们记住这个平凡的下午，它将在未来关键的历史时刻多次重现。

除了不完备，不确定和混沌，令人受挫的还有复杂的难以度量的特性。虽然科学家提出了按照熵、算法信息量、逻辑深度、分形维度等来尝试度量复杂，但是似乎每种度量方法都有致命的缺陷。复杂嵌套复杂，唯一看起来不那么复杂的，就是复杂所涌现的宏观表象，似乎很有规律可循。

### 模型的建立

> 下起了雨/慌乱中爬过的蚂蚁/它的鼻子在寻找谁的气息
> 
> 四季轮替/你觉得累吗/面对黃昏你还有信心吗
> 
> 还是搞不懂/忙忙碌碌为了什么
> 
> 什么都别说/重复是你最好的选择/选择颠覆盛世的荒唐
> 
> — 李志「下雨」

可计算性是一门学科能否快速发展的关键要素之一，生物技术正是得益于基因的发现从而快速发展。复杂科学的可计算性又在哪里呢？对复杂的度量困难重重，我们不妨再次回到蚂蚁身上来。2002年「科学」杂志发表了一篇题为「社会性昆虫行为的计算」的文章，文中昆虫学家将蚂蚁群体的行为等同于「计算机算法」，每只蚂蚁都执行简单的程序，没有中央控制，使得整个种群作为一个整体执行复杂的计算。类似的，1994年3位大脑科学家也提出，大脑的计算方式—亿万神经元并行工作，无须中央控制—和蚁群的运作十分相像。而描述这一现象的一种较好的数学模型就是元胞自动机。

虽然传统的计算机架构被称为冯·诺依曼体系结构，但是元胞自动机这种和传统计算机架构大为迥异的计算机架构也是由冯·诺依曼所发明。元胞自动机描述了一个元胞矩阵，在这个矩阵中，每个元胞的下一步的状态，都由自己和周围的8个元胞的当前状态所决定。每一种组合态和其对应的下一步状态都是一种规则，显而易见，这种规则的数量极为庞大。

元胞自动机是复杂系统的理想模型。同自然界的复杂系统一样，元胞自动机也是由大量简单个体组成，不存在中央控制，每个个体都只与少量其他个体交互，而且元胞自动机也能表现出非常复杂的行为，它们的行为甚至不可能通过更新规则预测。

一些爱好者简化了元胞自动机的规则，发展了很多有趣的实验和游戏。但却一直没能找到合理解释元胞自动机工作原理的理论。克鲁奇菲尔德提出可以按照研究动力系统行为的「信息处理结构」来分析遗传算法演化出的元胞自动机。在这种思想下，元胞自动机状态的改变在宏观上的表现被具象化为粒子的碰撞、湮灭和延续，在一定程度上可以解释元胞自动机的原理。

在这里，生物系统的遗传和变异也找到了意义。元胞自动机的规则数量如此庞大，对于设定的目标，必然大部分规则都无法实现，甚至部分规则都无法收敛于一个稳定的状态。对于生物系统而言，只有符合当前最重要的需求的规则才有可能胜出元胞自动机规则这么多怎么玩？虽然等价，但是效率不同。这就是遗传和变异的意义：寻找更加高效的规则，并遗传下去。进化，遗传，自我复制的计算机程序，遗传算法。引出对生命诞生场景的大猜想。

> 雨后湿润的空气凉爽清新。放大镜下的蚂蚁似乎停止了休息，开始忙碌起来。你收起放大镜，深深的嗅了嗅泥土的芳香，对同伴说：「这些蚂蚁生活没有目的，没有爱，有些甚至没有性别，它们能感受到幸福吗？」同伴摇了摇头，「感受幸福需要意识的吧，蚂蚁没意识的。」「话说回来，什么叫意识呢？」

作者一直避免探讨意义。

一只闲逛的蚂蚁12章，12章总结部分的意义，信息的角色是统计意义的，没有具体位置。12章引出意义之后，马上在13章写了个类比程序，应用上述结论。这一大坨东西可以由生命进化引过来。

生命的诞生，洪荒，海洋的翻滚，电闪雷鸣中氮气成为硝酸盐和氨基进入海洋，孕育生命

生存意识的进化：基因并没有意识，基因不是想要永生，相反，倾向于永生的基因容易永生，随着时间发展，表现出基因永生的倾向性，正如同遗传算法的机器人一样，机器人并没有具有智能，只是表现出智能

亚马逊的书评很有用（别忘了英文书评） [http://www.amazon.cn/gp/product/B005G13CJO?ie=UTF8&isInIframe=0&n=&ref_=dp_proddesc_0&s=books&showDetailProductDesc=1#product-description_feature_div](http://www.amazon.cn/gp/product/B005G13CJO?ie=UTF8&isInIframe=0&n=&ref_=dp_proddesc_0&s=books&showDetailProductDesc=1#product-description_feature_div)

当年的xx新手，如今已然是领域权威了。

作者13章提到和侯世达的际遇，涌现，意义，

攻壳机动队，网络无限宽广

从混沌到网络，康托尔，哥德尔（引出侯世达），确定性导致混沌，信息，计算，网络

引用，版权

各个时间节点，2008年，复杂成书的时间，geb成书的时间，哥德尔-》侯世达，复杂-》复杂，侯世达-》复杂，然后结尾的时候：也许你正在书店前翻看这本书（或亚马逊），时光荏苒，你会继承他们也写一本书。不 ！要写成：很多年以后，你出了一本神书。多年以后，当你出了一本神书的时候，你会想起那个遥远的下午（在豆瓣或亚马逊看书评、书店前逛，阳光，微风，柳树，蚂蚁）也许，许多年后，时光荏苒，浮生辗转，

讨论生命等话题，为什么要延续，为什么不倾向于灭亡。仿佛有人设定了宪法，生命必须按照繁衍最大化来发展。可怕，人类是不是机器人，有上帝吗？想到造反小军的机器人队伍，吓出一身冷汗

也许以后制约科学发展的会是人类的寿命

为何脑洞稍纵即逝，一定要记下来

很难确定RNA/DNA是怎样由简单＝》复杂，确切环境下的化学反应是确定的，但是正如第二章所述，确定性也能导致混沌，也许我们永远无法知道

尾声，等待牛顿 [http://www.zhihu.com/question/35427184](http://www.zhihu.com/question/35427184) 我算过

蚂蚁＝》行军蚁的随机带来的效率和秩序＝》确定性导致的混沌

重新认识进化遗传信息计算

哥德尔＝》侯世达，写成故事

对遗传算法的理解

计算程序复制的意义

元胞自动机对蚁群的模拟，粒子计算模型传递信息

类比程序，模拟蚁群或者说神经元的决策方式

网络（由攻壳机动队引出似乎比较好）

攻壳机动队：DNA是自我储存和复制的代码，生命是诞生在信息洪流中的一个节点。2501计划（一段程序）我是诞生于信息海洋的生命体。生命体远远不够完善，缺乏死亡和繁殖后代的能力，能复制，但复制仅仅是复制，没有变异和个性，无法实现适应，容易被病毒轻易摧毁。选择与义体人融合，获得变异的能力

吉尔伯特的野望，哥德尔破之，漂亮的证明，几十年前的物理大厦的乌云，

物理学发展到了开尔文时期，似乎大厦已经基本完成，只有几朵乌云。

在 2 0世纪 2 0年代中期和末期 ，随着量子力学的基本原理的建立 ，物理学有了迅猛的发展 。狄拉克对这种发展的描述是 ：将它描述成一种游戏 （ g a m e ） ，一种非常有趣的游戏 ，这种说法是很恰当的 。无论什么时候 ，某人解决了一个小问题 ，他都能就此写一篇论文 。当时 ，对于一个二流的物理学家来说 ，很容易做出一流的工作 。此后 ，再也没有一个如此辉煌的时代了 。

麦克斯韦n=5



网络

小世界，无尺度

